oi boa tarde é um prazer tá aqui
conversando com todos sobre a
reabilitação pós alta né após um período
de infecção pelo convide antes da gente
começar eu gostaria de colocar para
vocês que ensino einstein está
disponibilizando ensinos a distância de
forma gratuita e aí para acessar vocês
precisam apontar a câmera do celular
para um qr code que vai aparecer na tela
ou acessar o site ensino pontuais tem.br
então a gente vai dar início primeiro
com apresentação da dra luciana já no
antes de começarmos eu gostaria de
salientar a importância dessa mesa
e nós estamos vivendo um momento crítico
são quase cinco milhões de pessoas no
mundo infectadas pelo coronavírus e
dentre esses esses cinco milhões de
pessoas cerca de cinco por cento delas
passam por um período hospitalar e
depois desse período muitas vezes é
alterações geradas por esse período de
internação ou pela própria doença leva a
incapacidades que dificultam o retorno
ao trabalho o retorno a uma vida plena
então hoje nós estaremos aqui discutindo
é todo um time de reabilitação
representados aqui a gente está
representando os médicos da reabilitação
os fisiatra terapeutas ocupacionais
fisioterapeutas psicólogos
fonoaudiólogos nutricionistas
enfermeiros todo um time
tô trabalhando tratando e aprendendo a
lidar com tudo isso né vale a gente
ressaltar que a gente ainda tem muito
mais dúvidas do que respostas então
nosso intuito hoje é contar um pouquinho
da nossa experiência a gente começou com
um protocolo de reabilitação pós alta na
instituição tem cerca de um mês então o
nosso objetivo é dividir essa
experiência com vocês ouvir as perguntas
de vocês e fazer trocas visto que tudo é
muito novo né ainda é muito cedo para
falar de sequelas no longo prazo então a
ideia a gente dividir a nossa
experiência ok agradeço a todos que
estão nos acompanhando aí e vamos
começar com apresentação da doutora
luciana já novo
oi boa tarde realmente é um grande
prazer poder falar um pouquinho dessa
experiência que nós estamos adquirindo e
eu acho que é como a milena incitou a
gente não consegue trazer uma ampla
experiência é muito aprendizado e muito
mais incertezas do que certezas
absolutas mas o fato eu gostaria
inicialmente dizer que eu não tenho de
claro é conflito de interesse ou
qualquer vantagem pessoal nessa
apresentação mas o fato é que o anos tem
ele recebeu o primeiro paciente é da
doença convide e nós víamos toda a
mobilização que estava acontecendo no
hospital naquele momento e nós como
centro de reabilitação já de uma forma
precoce como começamos olhar todo aquele
movimento e começamos a nos questionar
qual era a nossa missão em relação à ao
cenário que nós estávamos vivendo e nós
não tínhamos dúvidas da importância
e do papel nesse cenário e que isso
precisava começar de forma precoce a
gente sabe que nossa missão como centro
de reabilitação é continuidade do
cuidado no processo de transição
hospitalar de resgate de funcionalidade
e de viabilização da reinserção social e
de trabalho nós não temos experiência
alguma com a doença que o vídeo 19 mas
nós tínhamos conhecimento de outras
doenças como as ar causada por
coronavírus e que houve uma epidemia
alguns anos atrás e que por trabalhos de
colegas estrangeiros colocavam para nós
que a capacidade de exercício desses
pacientes e os e o estado de saúde de se
sobreviventes era consideravelmente
menor do que a população normal após
seis meses da internação e diziam ainda
que a incapacidade funcional era desde
proporcional ao grau do prejuízo na
função pulmonar algo tão falado na
convide e que pode ser
eu queria ser relacionada a fatores
adicionais como descondicionamento
muscular e a miopatia por corticóide
além disso o trabalho do grupo da
doutora margareth uma profunda
conhecedora de continuidade de cuidado e
de paciente crítico depois de um ano
avaliando esses pacientes com sar a
equipe dela demonstrou que não só o
comprometimento físico destes pacientes
mas comprometimento mental era muito
importante e o que mais chamava atenção
nesse estudo da doutora margareth e eu
eu comprei que não eram nem as
conclusões do trabalho mas na sua
discussão ela falava sobre o relato dos
pacientes falarem sobre estigmatização
social morte de familiares e amigos de
trabalho incapacidade de estar presente
no momento do falecimento do funeral
isolamento medo e preocupação de
transmitir a doença para a familiares
isso no
o que não era pandêmico houve uma
epidemia mas não era de pandemia e nós
víamos que isso estava acontecendo aqui
também e paralelamente quando nós
começamos a idealizar o nosso fluxo de
paciente pode convide para recebê-los no
centro de reabilitação saiu começaram a
sair alguns estudos mas não estudo já
com dados sinalizações de que nós
precisávamos nos preocupar com isso e um
até não científico que me chamou atenção
nas saias foi que para sobrevivente do
do convívio 19 severo a batalha o vírus
era apenas o começo e esse trabalho que
o ressalto aqui de reabilitação seguinte
a doença crítica em convide se tava de
que esse trabalho de pensar na
reabilitação tinha que ser desde o
início então nós temos certeza que nós
estávamos no caminho correto
o associado é isso essa figura ela na
verdade é uma figura que circulou muito
é pelos grupos de whatsapp nós não
achamos qual é de fato a de onde é a
fonte inicial dela mas ela é
interessante porque ela mostra alguns
pontos numa situação de pandemia nós
sabemos do problema pode convide mas
também nós estamos nos preocupando
enquanto é profissionais de saúde com
aquelas pessoas que estão deixando de
procurar o serviço de saúde e que
provavelmente podem vir depois com maior
comprometimento nós deixamos de atender
muitos pacientes no meio do caminho com
doenças crônicas e que necessitariam da
reabilitação por conta de todo o questão
de isolamento que nós estamos vivendo e
tem uma onda que chama atenção que nós
já sabíamos que antes mesmo da pandemia
já vinha sendo crescente e que pode vir
muito maior que é com trauma psíquico e
se nós pensarmos que a reabilitação
talvez fosse
e pelo para achatamento dessas curvas
isso é chama muito a nossa atenção
porque não seria só nem nós no próximo
vídeo nós temos que pensar também como
vamos atuar nesses outros pacientes e aí
aqui para terminar essa live um
pouquinho mais didática eu trouxe já um
alguns dados poucos dados relacionados
ao que nós estamos atendendo e depois eu
vou apresentar um caso clínico de vida
real para que a gente possa discutir com
a equipe e que vocês enviem as suas as
suas perguntas para que seja bem
didático e que a gente consiga fazer uma
troca nesse nessa uma hora que nós temos
o perfil clínico dos pacientes que nós
avaliamos até o momento a maioria do
sexo masculino que bate realmente com
que tem sido visto na literatura a idade
média dos nossos pacientes de 60 anos
variando de 29/81 uma grande
variabilidade os dias de internação
média dos pacientes que chegam
e nós 25 dias com necessidade de ti-84
por cento dias de incubação desses
pacientes 13 dias 65 por cento com
relato de delirium ansiedade depressão
algo interessante quando nós fazemos a
avaliação inicial durante a internação
eles relatando para gente que não eles
estão se sentindo até gratos
sobrevivente mas na avaliação externa
nós percebemos eles um pouco mais
anciosos demonstrando pra gente a
importância da continuidade do cuidado
também nesse quesito em relação a perda
ponderal setenta e dois por cento
tiveram mais de 10 por cento da sua
perda de peso dor neuropática nós
estamos pegando em 24 por cento destes
pacientes que não chegaram e a nota de
saúde qual a nota que eles estão dando
para eles em relação à sua saúde no
momento pós-alta uma média de 74
ó e aqui chama atenção que nós quando
fazemos avaliação inicial desses
pacientes aplicamos a escala funcional
de barthel e o que nós podemos ver com
todas as críticas que possam existir
para escala no momento da internação é
que em torno de quarenta e dois por
cento dos pacientes que nós avaliamos
tinha dependência de moderada a total
mas o que chama atenção não é nem só a
dependência é o grau de fadiga referida
por esses pacientes porque mesmo
pacientes menos severos nós temos
percebido que a queixa de fadiga é uma
queixa muito frequente acima de 70
porcento
ó e aqui como média do número de
elevações de passadas no lugar que
fazemos quando eles chegam a nós
presencialmente uma média de 53 passadas
aquém do que se espera para pacientes
idosos com comorbidades cardiovasculares
e aqui eu entro no caso para que nós
possamos posteriormente discutir a mc 69
anos feminina casada natural de belo
horizonte antecedentes era uma paciente
que tinha uma hipertensão arterial
dislipidemia e um câncer de cólon
tratado essa paciente evoluiu com uma
pneumonia por couve de 19 com é
internação prolongada 64 dias sendo 35
dias de uti a equipe da reabilitação do
centro de reabilitação iniciou o
acompanhamento dessa paciente uma semana
antes da alta pensando prioritariamente
na transição de cuidado dela
e quando nós entramos no caso essa
paciente foi passada por uma avaliação
médica de reabilitação e aqui o chama
atenção que a nossa avaliação de
reabilitação é uma avaliação focada em
múltiplos domínios inicialmente é claro
que nós pensamos na funcionalidade na
parte motora da paciente mas a gente nós
não podemos esquecer de outros fatores
que impactam em todo o processo de
reabilitação então em relação a
funcionalidade quando nós avaliamos essa
paciente tinha uma escala de barthel com
o valor total modificada de 31
dependência moderada a fadiga era
extrema para mínimas tarefas ela tinha
uma escala mrc de 58 e uma parestesia em
membros inferiores tipo bota uma
dificuldade importante motora fina de
execução de membros superiores em
relação a parte nutricional e
fonoaudióloga e fonoaudiologica essa
paciente tinha p
é importante mais de 10 kg ela recebeu
orientação durante toda a internação
estava em uso de suplemento mas como
abaixa a tolerabilidade ela libera já
havia sido liberada pela fome em relação
a sua alimentação mas permanecia com uma
queixa de rouquidão em relação a
psicologia ela tinha um alto com uma
alta pontuação de questões relacionadas
a estresse pós-traumático principalmente
ao momento vivido na terapia intensiva e
ela tinha sinais de ansiedade depressão
como chorosa a todos a toda verbalização
e um medo excessivo
quem é ela tinha tido delírio mas não
tava não apresentava queixas cognitivas
de referidas mas que eram sim percebidas
pela equipe no momento inicial de
avaliação principalmente quando ficava
mais rasgada
e essa paciente naquele momento estava
realizando fisioterapia e todo o
processo que é feito em nossa
instituição é com esses pacientes e o
enfoque prioritário naquele momento com
terapia motora visando realmente o
resgate da função dela é no momento que
nós avaliamos nós inserimos e
verificamos que era possível inserir um
treino aeróbico em bicicleta e iniciamos
também o treinamento da musculatura
inspiratória foi sugerido que se
iniciasse terapia ocupacional avaliação
e acompanhamento da psicologia e uma
reavaliação do serviço de nutrição para
melhor adequação não só da dieta mas da
aceitação em relação esse suplemento
essa paciente recebeu alta com a
programação de terapias orientadas por
cartilhas nas cartilhas foram desenhadas
pela nossa equipe tanto de fisioterapia
como de terapia ocupacional psicologia
para serem executadas
a sua residência já desde o momento
inicial na chegada a sua casa e além
disso nós programamos para ela uma tela
e reabilitação pois ela mantinha-se com
pcr positivo e no nosso fluxograma esse
paciente com pcr positivo mantido não
pode vir presencialmente ao primeiro
contato após alta essa paciente referia
que mantinha a rouquidão e foi
programado uma nova avaliação da
fonoaudiologia e aqui o deixo como
pergunta para nossa equipe poder debater
e vocês poderem caminhar perguntas a nós
é qual é o nosso desafio perante esta
nova doença como lidar com esse perfil
de paciente reabilitando a distância eu
acho que esse é um dos grandes desafios
que nós temos enquanto médico de
reabilitação enquanto profissionais
reabilitação e centros mas talvez isso
tenha vindo até para que nós possamos
ter maior acesso destes pacientes
o real que nós sabemos que é um grande
problema que nós temos na reabilitação
obrigado
é muito bom acho que agora a cada um
podia falar um pouquinho da sua atuação
né com com essa paciente e os demais
pacientes que vocês tiveram experiências
aí no dia a dia enquanto as perguntas né
do nosso público ou vão chegando aqui
para gente paulo se eu gostaria de
conversar falar um pouquinho o
é uma satisfação poder falar do trabalho
da terapia ocupacional frente ao novo
cenário de saúde nós gritando e
principalmente é uma aprendizagem diária
conforme as demandas esses pacientes vão
aparecendo para gente no centro de
reabilitação então nosso trabalho ele é
focado em maximizar o potencial
funcional desses pacientes que em função
ou da convide outro processo de
hospitalização sofrer algum algum
comprometimento funcional então nosso
trabalho é focado em estrutural
cotidiano dessa pessoa e permitir que
eles aquele volte a realizar suas
atividades de forma mais satisfatória
possível então em função da fadiga
extrema que esses pacientes vêm
encarando a terapia ocupacional tem o
objetivo de fazê-lo ser mais
independente e funcional possível o
nosso trabalho hoje tá focado no
levantamento das demandas desse paciente
e principalmente nesse processo de alta
e reabilitação pós convide as
o lado por meio da estruturação das
cartilhas permitindo que se paciente
consiga fazer a sua reabilitação em casa
sobre assistência da da equipe de
reabilitação na por meio da pele
reabilitação isso tem sido um recurso
muito rico para gente na terapia
ocupacional porque quando o paciente
ainda está na internação apesar da gente
conseguir intervir nas atividades
cotidianas esse paciente na sua
independência execução do seu
autocuidado quando ele vai para casa ele
acaba enfrentando novos desafios então a
utilização da tele reabilitação tem
permitido para a gente a trabalhar com
aquele paciente que não consegue vir
para o centro de reabilitação frente o
cotidiano dele e e as dificuldades que
ele tem encontrado na sua rotina tô
tecido muito interessante esse trabalho
principalmente o paciente quando ele vai
de alta ele vai com a cartilha mas a
terapia ocupacional ainda faz uma
avaliação do ambiental desse paciente
para determinar a
a cidade de barreiras que ele tem no seu
domicílio para permitir que ele vai para
casa de uma forma mais independente e
funcional possível facilitando assim a
sua reintegração dessa pessoa e
ampliando a qualidade de vida dela no
seu dia a dia então tudo isso um
parceria com os colegas de reabilitação
nós percebemos tem melhorado muito o
processo de reabilitação seus pacientes
na cana ela acredita que até realização
tem as suas limitações né paulo mas ela
tem talvez uma grande vantagem que é
entrar na casa do paciente né é porque
muitas vezes quando a gente tá aqui você
pega fotos você tem formas né de
conheceram o ambiente desses indivíduos
para adaptar para sugerir mudanças mas
eu acredito que esse benefício de você
tá através da pele reabilitação entrando
na casa do indivíduo vendo como que ele
faz aquilo que você orientou com o
mobiliário que ele tem que os recursos
que ele tem eu acho que isso é uma
grande vantagem pro
e nessa altamente porque a gente
consegue trabalhar esse paciente no
ambiente real dele não simulado então
conseguem com ele treinar habilidades
que podem ser melhorados ou até mesmo
adaptações segundo ambiente que ele tá
vivendo então é muito mais rico quando
comparado a um ambiente simulado a até
reabilitação tem sido um desafio para a
gente porque ele não poder tocar no
paciente fazer junto é uma coisa que
está obrigando estamos obrigando nos
reinventar mas ao mesmo tempo tá
mostrando uma nova possibilidade de
abarcar um público maior então é um
recurso muito potente tem a ju da com
relação às questões fonoaudiológicas
relacionadas ao paciente que sai do
hospital né a gente tá encarando três
grandes grupos dentro da reabilitação
que podem parar inclusive interagindo
entre si não é que um grupo só tem
aquela deficiência ou ou
e tem outra primeiro grupo que a gente
vê são aqueles pacientes que ainda
persistem com as dificuldades sensoriais
e que as dificuldades sensoriais eu me
refiro tampa dificuldade de olfato
gustação que é uma característica os
pacientes de tantos os pacientes
cronificados que passaram por um tempo
de internação maior quantos pacientes
até quase assintomáticos vamos dizer
assim isso leva a gente a prestar
atenção na questão da baixa aceitação
que aí a gente tem essa interação com a
nutrição pensando nisso mas isso é uma
coisa aqui para a gente é muito
importante enquanto equipe abaixo
aceitação da dieta a questões
relacionadas à alimentação propriamente
dita então isso é um grupo que nos
deixam um pouco mais cuidadoso segundo
grupo que aí essa paciente que a gente
viu aqui na apresentação da dra luciana
faz parte é aquele grupo que apresenta
alterações vocais essas alterações
muitas vezes elas são decorrentes do
em dada situação do período de até
alguns pacientes que usam traqueostomia
que precisam da traqueostomia no período
da internação então esses pacientes que
passam por esses por esses dispositivos
e passam tem uma necessidade
respiratória também maior eles passam a
apresentar podem apresentar depois dessa
alta período de disfonia só que a gente
só vai atuar neste paciência vai fazer a
fonoterapia para permente digita no
momento em que ele tem uma avaliação de
um otorrino e que a gente sabe qual é a
a mecânica qual é a estrutura daquela
prega vocal
é o terceiro grupo de pacientes que aí
também junto com esse esse segundo grupo
também das alterações vocais são os
pacientes disfágicos ou paciente que
ainda tem restrições alimentares
relacionadas a fadiga a fadiga ela pode
estar relacionada a uma implantação de
respiração e deglutição assim como na
questão da disfonia pode estar
relacionada a uma reflexão de respiração
e voz e e fala então a gente tem ali a
fadiga também relacionada essas questões
o paciente que tem uma dificuldade de
deglutição paciente que tem uma disfagia
ele muitas vezes ele é atendido aqui
pela equipe de falar teologia do
hospital ele sai do hospital e a gente
ainda ver a gente ainda consegue
enxergar nesse paciente fadiga para
mastigar a gente consegue chegar nesse
paciente algumas dificuldades que a
gente tem que estar orientando e tem que
estar de alguma forma trabalhando para
que ele evolua para a sua alimentação
plena com relação a consistência
principalmente
oi e aí interagindo com essas
dificuldades a gente ainda tem a gente
complicações auditivas que podem estar
relacionadas também com as questões da
medicação que é realizada nesse paciente
durante o período de internação tô aqui
no setor a gente também tem serviço de
geologia dentro do setor de
fonoaudiologia que também presta o
cuidado para este paciente e aí pensando
em todas as esses desafios que a gente
tem agora pensando nesse paciente que
vai receber a pele reabilitação e que
daqui a pouco vai vir para gente também
presencialmente no período que a gente
ainda tá em isolamento físico que a
gente está em cuidados maiores a gente
tem que ter uma modificação no fazer mas
é com paulo falou a gente não pode tocar
nesse paciente e a gente tem que
reinventar da mesma forma é para a gente
é muito interessante ver o que que esse
paciente come em casa a forma como ele
come a cadeira que ele tá sentado é
aumente real traz para gente muitas
possibilidades
é de atuação ali naquele momento a gente
pode trabalhar muito com essas questões
ali naquele momento natália reabilitação
então isso é uma coisa bastante positiva
que a gente tem parando vem parando com
uma grande como um grande benefício da
tela e reabilitação e mais para frente a
gente já começou a encarar e a gente
está nesse momento aí também de
transmissão de receber aquele paciente
no serviço e tomar cuidado com todos os
os cuidados que a gente tem que ter para
receber esse paciente como segurança eu
também uso dos epis o a questão do
distanciamento então todas essas
questões também fazem parte também estão
implicados na nossa nosso trabalho
muitos desafios né ju ruim e aí acho que
você acha até respondeu uma das
perguntas que nos surgiu aqui pela ethel
a queima que perguntou após a intubação
é avaliada a voz acho que você já passou
um pouquinho não sei se você quer
reforçar alguma outra
a praia hotel então aí tá inclusive ela
teve a mãe dela aqui para gente é uma
conhecida nossa né é fonoaudióloga
também sim até a gente já valia voz
claro que nesse momento a gente não tem
toda instrumentação para avaliar a voz
nem a gente tem toda a preocupação de
trabalhar a voz no momento que o
paciente está com pcr positivo que tá
internada então acho que assim não é o
nosso foco aqui também falado paciente
internado mas só para tirar essa dúvida
assim a gente faz avaliação a gente usa
gerbase como escala de acompanhamento do
paciente durante a internação e no
pós-alta para ver como é que a evolução
dessa voz
as brigadas de ana paula contar para a
gente pouquinho da fisio da atuação da
fisioterapia boa tarde a todos meu nome
é paula eu sou fisioterapeuta do setor
de neurologia aqui do hospital e é nós
estamos trabalhando em duas frentes né a
partir da avaliação médica como a
doutora luciana já determinou já
comentou o paciente pode vir para
fisioterapia tanto num cenário de tela e
reabilitação que no caso o caso
apresentado né a paciente tem que ser
negativo ela iniciou conosco processo de
fisioterapia a distância já comentada
pelo paulo e pela ajuda a questão dos
nossos desafios na fisioterapia isso não
é diferente então quando nós terapeutas
pensávamos que não poderíamos atuar de
forma ativa colocando as mãos no
manuseio direto
oi gente o atendimento com a tela do
computador a nossa frente parecia que
era algo uma terapia que tem sucesso e
pelo contrário a gente tem observado
melhoras na funcionalidade desse
paciente no seu ambiente domiciliar é
essa paciente propriamente dita ela
apresentou quadro de uma polineuropatia
então em bota então ela tava com dest e
sensorial sendo que a gente tem visto já
em alguns estudos a presença dessas
polineuropatia se em torno de vinte a
trinta por cento dos pacientes pós
covide podem apresentar ou dor
neuropática ou regiões de
hipossensibilidade
é o que a gente tem observado na prática
é é que esses pacientes não são muito
diferentes de outros pacientes que
apresentam polineuropatia do doente
crítico pelo tempo de internação pelo
uso de medicações extensas como
corticoides enfim o trabalho da
fisioterapia para resgate para
restabelecimento essa questão sensorial
é nós não tão estamos vendo padrões
diferentes a gente precisa ter o cuidado
do paciente está focado na hora dessa
estimulação é estar atento muitas vezes
fazer uma troca com o fisiatra para
ajuste da medicação no caso da dor
neuropática e isso tem contribuído mas
nós queremos resgatar a o estímulo
sensorial com diferentes texturas com
paciente atento fazendo com que ele
perceba e receba a sense
o de formar um diferente na ilha e tanto
superficial como profunda estímulos de
vibração e a diferença principal que nós
temos observados no setor de
fisioterapia é a questão desse paciente
pós convide a questão da fadiga paciente
apresentando uma fadiga aos mínimos e
moderados esforços
e além da fraqueza global médium um
nível funcional incapacitante a equipe
do centro de reabilitação montou um
protocolo então de atendimento baseado
em três fases na fase um a equipe da
neurologia vai assumir esse paciente
porque ele apresenta muitas limitações
funcionais e o nosso trabalho vai ser de
resgatar essa independência onde
trabalharemos as transferências desde as
posturas mais baixas como rolar passagem
para sentado como a doutora luciana
apresentou no caso só paciente que tem
muita insegurança a costurar o medo medo
da queda medo da fraqueza que ela tem
sentido de manter-se sentada somente
contra a gravidade é precisamos
trabalhar muito o controle de tronco
sentada e resgatando a força então os
objetivos da fisioterapia nessa fase 1
e serão resgatar a funcionalidade das a
paciente aumentando a força muscular
progressiva iniciando-se possível já um
programa de condicionamento físico esse
paciente ficou muito tempo internado
perdeu muita massa muscular e
consequentemente tem um desse
condicionamento físico pode ser iniciado
um programa com atividade aeróbica de
dez minutos mantendo uma frequência
cardíaca basal com mais ou menos 30
batimentos por minuto no máximo e um
bora aqui que a escala de esforço desse
paciente a gente tem que trabalhar no
nível em que o paciente relata que o
exercício esteja fácil ou ligeiramente
cansativo então esse paciente na fase de
um ele está com mais complicações
funcionais digamos assim ele está mais
dependente e pela escala de barthel nós
vemos que ele tá com uma dependência
moderada
nós trabalharemos todas as
funcionalidades dele e troca a passagem
de sentado para em pé ortostatismo
treino de equilíbrio e marcha para que
ele possa ir para uma fase dois de
treinamento para ir para fase 2 no
condicionamento físico o paciente já
precisa estar independente nas trocas
posturais ortostatismo e marcha ele
precisa ser capaz de ficar em pé mesmo
que com uma supervisão uma pessoa ao
lado dele ele inicia um treino resistido
com baixa carga e pode dar mudar esse
treinamento aeróbio de 15 a 20 minutos
mantendo a frequência cardíaca como na
fase um e o borg também
é assim que esse paciente estiver
independente sem a necessidade de uma
supervisão o paciente é encaminhado para
fazer três no protocolo de reabilitação
e aí ele vai para o setor de
cardiopulmonar onde a equipe realiza
todo um treinamento focado em atividades
aeróbicas o paciente vai ser monitorado
e realiza a frequência cardíaca já no
treino moderado de cinquenta setenta por
cento da frequência cardíaca oborg ele
pode já estar de 13 a 15 que ela tando
então um exercício que chega a cansativo
e ele vai ser capaz de realizar o
exercício da mecanoterapia com cargas
progressivas tá é necessário que o
paciente faça o teste de 1rm para
determinar a carga desses exercícios e
posteriormente ele vá aumentando de
acordo com as suas condições motoras
esse é o nosso desafio nessa paciente da
pele voltando ao caso da pele que ela
entra na fase um devido às suas
limitações funcionais é justamente
entender e ver o ambiente familiar é o
ambiente domiciliar e ter essa troca com
ela fazendo as correções posturais mesmo
que a distância é nós temos que ter o
cuidado de ser criativos e temos também
temos que monitorar de certa forma esses
parâmetros que eu comentei que na
terapia presencial nós ficamos de borg e
saturação e frequência cardíaca se
possível se o paciente tiver em casa
esses dispositivos o dispositivo de
oximetria a gente pede e faz a
mensuração para avaliação desta paciente
a gente utiliza né a teste da proteste
da passada e a enfermagem faz uma
triagem
o que faz algumas escalas também para
nos auxiliar de qualidade de vida radis
e faça um acompanhamento paralelo junto
com a equipe toda multidisciplinar mês
paciente prefeito eu antes até de passar
por restante do time acho que eu vou
pedir para lu comentar um pouquinho para
gente é que estamos chegando várias
perguntas aqui relacionadas a como é o
fluxo né desde o início avaliação médica
que é feita no hospital como que a gente
direciona o paciente nessa transição né
é por centro de reabilitação é como que
ele vai para a pele e reabilitação ou
presencial tem várias perguntas nesse
sentido ótimo é a nós começamos esse
fluxo inclusive só pensando realmente no
internado inicialmente esse paciente
geralmente no nosso fluxo desenhado ele
é sinalizado que está próximo à sua alta
nós subimos para fazer um
e são médica a partir da questão de
questões clínicas associadas algumas
escalas que nós determinamos e aí foi
barthel e foi a escala de fadiga o
pictograma de fadiga associada também a
avaliação da força motora é nós e se ele
tiver aí que o protocolo se dividir ele
pode vir de forma presencial ou pele
isso vai depender do pcr dele esse
paciente para vir presenciar e precisa
ter dois pcr negativos fez paciente
ainda não tiver o pcr negativo e tem que
ter um intervalo mínimo de 24 horas
entre esses dois pcr se ele ainda não
tiver especiais negativo ele pode
começar pela pele mas ele pode transitar
depois para presencial porque a nossa
enfermagem navega isso e ver se ele já
consegue vir presencialmente é uma outra
coisa que tem de diferente no nosso
protocolo é além daquela entrega da
cartilha para
o iniciar já sair do hospital com alguma
orientação é o fato das sessões era um
desafio muito grande para gente a gente
imaginava que poderia ver teria um
volume muito grande de pacientes e como
é que nós conseguiríamos acompanhar
todos esses pacientes então nós fizemos
protocolos muito coesos são de 20 e 12
sessões de 20 para o mais comprometido e
12 para aquele paciente que já não tem
um comprometimento funcional e uma
fadiga tão importante é e aquele que a
gente enxerga tem um paciente mas esse a
gente ainda não teve que porque ele está
internado que não tem tanto
comprometimento nós encaminhamos apenas
a cartilha e é importante né milena
dizer para para as pessoas que nós
sabemos que estávamos fazendo um
protocolo baseado em cenários e que
talvez a gente fosse precisar mexer no
meio do caminho e uma das coisas que nós
aprendemos é que inicialmente nós temos
colocado realmente essa exceções
os caras mais enfisio e já no primeiro a
segunda atendimento nós entendemos que
não a gente já precisaria também colocar
a terapia ocupacional em grande parte
deles então nós não mudamos o número de
sessões mas simplesmente readequamos e
esse paciente ele pode ser atendido
pelos dois profissionais e no final das
sessões uma sessão antes de terminar a
uma reavaliação médica para que nós
definamos o que que nós vamos fazer e
qual tem sido a nossa experiência ainda
não temos muitos pós mas tem pacientes
que nós já enxergamos que não estão
suficiente precisaremos dar um segundo
ciclo mas tem paciente que tá
conseguindo um até 12 sessões nesse que
começou um pouco menos severo podendo ir
com aprendizado e continuando as suas
terapia e que ele com certeza vai
conseguir evoluir com orientação
maravilha e
olá boa tarde meu nome é mayume
nutricionista eu gostaria de estar
começando a falar que todos os pacientes
internados né são de risco nutricional
no início a gente imaginava que alguns
não seriam né teria uma internação
rápida mas mesmo aqueles pacientes vêm
são eutróficos rígidos previamente tem
um comprometimento da parte de paladar
olfato então comprometendo bastante de
forma importante a ingestão alimentar
então o acompanhamento do nutricionista
durante toda a internação fazendo a
individualização do cardápio e na
maioria das vezes sendo necessário a
prescrição de um suplemento nutricional
tratar auxiliando na ingestão alimentar
né esse é o paciente de de unidade de
internação que é importante a gente
fazer o acompanhamento e
e já a orientação durante a toda a
internação e eles também a gente montou
uma orientação básica de alimentação
saudável né e de indicação de com
suplementos padrões que ele poderia
estar continuando na sua casa como no
estudo foi falado a gente tem uma parte
dos pacientes que vão necessitar de uti
que vão ter uma evolução pouco mais né
complicada os nossos pacientes então que
sem condições de via oral é maioria é
terapia nacional e inter ao e a gente
busca uma terapia nacional precoce né e
daí vem a parte já na fase de extubação
que a forno né a juliana já comentou
quando inicia já tá ver o a importância
da
a equipe porque a gente sabe do
comprometimento né da fraqueza adquirida
na uti a perda de massa muscular que a
recuperação é bem mais lenta nesse
paciente né então a terapia nutricional
enteral deve permanecer por um tempo
enquanto a forno trabalha essa parte da
deglutição até que a gente consiga
garantir sessenta setenta por cento da
necessidade nutricional só por via oral
alimentação associada a um suplemento na
então a gente também já começa a
trabalhar desde a internação é daí a
nutricionista junto com a equipe acho
que é importante identificar também qual
que é o paciente que merece é de um
encaminhamento para acompanhamento
pós-alta temos né o consultório de
nutrição que a nutricionista faz o
atendimento pode ser presencial ou
também
e vamos um tele tele nutrição para os
pacientes que não podem o que não querem
vir aqui presencialmente para o hospital
né então é a necessidade de a
continuidade do tratamento é super
importante chegou uma pergunta até que
deixar de aproveitar que é como é feita
a suplementação para recuperação de
massa muscular nesses pacientes a
evidência de benefício do uso da
creatina no hospital para tá fazendo uso
da creatina é não é de uma fase inicial
nesses pacientes temos utilizado
suplementos nacionais completos né fonte
de calorias carboidratos lipídios
vitaminas não então nutricionalmente
completo associado à alimentação via
oral é para recuperação muscular é já na
oi tá na unidade de internação ou já
após alta e aí acho que é importante o
acompanhamento de um especialista em
nutrição ou nutrólogo porque a creatina
e daí tem que ser acompanhada mais de
perto ver se não tem nenhuma função
renal comprometida também né acho que
tem que ir com atenção
bom obrigada lígia bom é como a doutora
lu falou é a enfermagem ela está
presente em todo o processo desse
paciente ele acompanha a jornada desse
paciente do início ao fim do processo de
reabilitação e assim eu acho que o
grande desafio nosso é no primeiro
contato aquele contato que muitas vezes
pode acontecer por telefone é ter a
terceira opção de quais são as
necessidades desse paciente que passaram
a pode são ser passadas assim diz
percebidas no momento da transição o que
o que foi foram finalizadas
posteriormente e aí com isso é fazer a
interface com todas as áreas para que
todos os profissionais recebam as
informações importantes para a tomada de
decisão né é o
e durante todo o processo é a missão de
ser um auxiliar o paciente empoderar o
paciente do autocuidado para que ele
consiga executar o seu plano terapêutico
é um desafio é um grande desafio ler uma
equipe integrada né porque a gente sabe
que a reabilitação para ela de fato
funcionar tem que ter essa integração né
acho que vários estudos mostram isso que
uma coisa é o tratamento
multidisciplinar levará as pessoas
olhando por um indivíduo e outro é o
interdisciplinar nessa costura esse
alinhamento a gente sabe na prática
parece um clichê mas na prática é o que
funciona de fato é o que funciona no
dela de integração acho que da
enfermagem ele é muito importante né
assim é muito importante é necessário né
como foi falado para acompanhar as fases
do protocolo para que o paciente
e esteja pronto para vir presencialmente
para o centro e como ele vai chegar
quais são as questões as dúvidas que
você tanto tá aqui tem como pro paciente
é muito importante tá bom
oi ana clara milene então a sua ana
lúcia eu tô aqui representando a
psicologia e começa a minha fala dizendo
que assim é uma honra poder ter
psicólogo com o conduz os times né na
nossa instituição porque a gente sabe
que não é uma realidade para todos os
serviços no nosso país né acho que nesse
sentido acho importante a gente se
diferenciar também um pouquinho do que
que eu cuidado que significa o quê que
eu cuidado emocional acho que na sala de
todos os colegas aqui da equipe a gente
foi vendo para além do cuidado técnico
né um cuidado emocional de como é que
esta pessoa como é que ela tá nessa fase
da internação ou na fase em que ela já
foi para casa se ela pode fazer aqui no
centro ou se ela vai ter que fazer
portelli porque tem as questões práticas
do pode vir ou não pode vir né no que
diz respeito à locomoção ou se conte
o motivo ou não mas também tem as vezes
os impedimentos que são emocionais né já
posso mas tenho medo eu gostaria mas
quem tem que me acompanhar não não quer
ir ao hospital né e e um time de
reabilitação tem que estar preparado
para lidar com todas estas questões que
permeiam o cuidado né acho que a
infecção pelo convite 19 ela é nova e a
gente vem aprendendo tratando por óbvio
a gente tá tendo aí a experiência de
outros países mas a gente também tem que
falar como é que isso se apresentar na
nossa cultura né acho que uma evidência
importante que a doutora luciana colocou
é que para além das questões que a gente
já sabe que a literatura já consagrou
que é o trauma após o te independente da
gravidade entre bem independente do
tempo de internação as consequências de
o delírio de tecido perda de
funcionalidade a gente tem também uma
comoção que é social e que diferente do
que a gente já tinha visto na epidemia
de sasá gente tá vivendo numa pandemia
né então estamos estamos todos dispostos
essas pessoas para que a gente tem o
propósito de reabilitar elas estão
passando hoje também por outras questões
que muitas vezes e a perda de um outro
familiar ea incerteza disse quem já teve
pode ter de novo e aí como é que faz eu
saio de casa eu não saio de casa né
situações que a gente sabe que já haviam
previamente como por exemplo transtornos
de humor que ficam bastante exacerbadas
depois de uma experiência grande uma do
em cimento como esse é então eu entendo
que o papel do psicólogo dentro de uma
equipe
a meditação neste cenário ele é duplo né
hum é poder ajudar a equipe a cuidar
emocionalmente destas situações então
independente de do paciente ta inter a
pia ou não a gente tem um enfermeiro tá
aplicando uma escala e que a gente pode
estar junto discutindo de que forma é
que aquele resultado daquela escala que
mostra que ele está mais ansioso ou mais
deprimido o mais angustiado pode
impactar e o terapeuta ocupacional a
fono fisio a nutricionista pode intervir
é de grande valia né as vezes a gente
quando a gente aqui falando discutindo
por exemplo questão da aceitação de um
suplemento passa pelas questões como a
juliana falou
e da deglutição do sensorial do paladar
mas também passa por o que que significa
para ele naquele momento está precisando
de um suplemento né então eu acho que
essa discussão de um time
multiprofissional vai preparando a cada
uma das terapias para lidar melhor com
as necessidades daquele paciente do
ponto de vista da terapia psicológica eu
não tenho dúvida que as pessoas vão
precisar ressignificar as suas vidas
depois de uma experiência como essa o
que a gente tem visto aí eu o que os
estudos tem nos mostrado para além das
questões clínicas são das questões
sociais que essas pessoas estão
enfrentando também e elas não ficam fora
da nossa da nossa atividade né seja por
uma questão de negócio mas também seja
por uma questão de como é que ele está
organizada a vida dessa pessoa né ela tá
tendo que se adaptar um tela e trabalho
ela tá tendo ela tá desempregada
e já tendo que lidar com inseguranças
com incertezas então tudo isso é vem
junto na com o paciente para que a gente
possa atuar na reabilitação então tem
sido muito rica discussão a gente tem um
dado preliminar de um levantamento que
foi feito aqui no hospital onde cerca de
280 pessoas foram entrevistadas pós-alta
e a gente observou que oito por cento
delas não conseguiu retornar ao trabalho
a sua atividade prévia né é bastante né
então eu acho que a gente enquanto a
equipe a gente vai o nosso papel é esse
né é preparar essas pessoas do ponto de
vista físico emocional né pra esse
retorno ao trabalho oito por cento é
muita coisa né a gente fizer uma
comparação por exemplo com o que os
estudos mostram de pacientes que tiveram
certo se então
e até dois anos depois da internação
eles têm repercussão na qualidade de
vida e na capacidade da sua entrega
laboral né e aí a gente tá falando agora
de uma outra infecção que sim sim que a
gente tá conhecendo agora mas a gente a
gente tá vendo que também ela caprichosa
nela se apresenta de maneiras diferentes
mas tudo aquilo que os pacientes
principalmente aqueles que precisam de
hospitalização e que ficam o estado mais
grave façam têm múltiplos de impactos
múltiplos desde do do ponto de vista
orgânico mesmo das drogas todas que são
necessárias dá para que o quadro possa
ser estabilizado e tratado e as sequelas
que isso tudo trás e que leva um tempo
sem para recuperar eu acho que tem um
aspecto importante que eu gostaria de
falar também que eu acho que a gente
precisa ficar atento a gente tem um
olhar para o paciente a gente precisa
ter um olhar é um criado pra
e também dá normalmente o que acontece
assim enquanto o paciente está grave no
hospital as famílias elas ficam bastante
angustiados depois que esse paciente vai
saindo da gravidade elas vão ficando
aliviados mas aí é que o paciente passa
a ficar muito debilitado também do ponto
de vista emocional porque ele todo mundo
diz para ele que ele tá melhor que ele
tá melhorando mas ele não sente isso
porque se sentir melhor significa
conseguir subir três lances de escada
com ser significa conseguir andar x
metros né voltar às suas atividades
então acho que o poder tá próximo dessas
famílias e e fazer com que elas entendam
qual é o papel delas na nessa
reabilitação e de acompanhar todo esse
movimento é muito muito importante
paciência eles passam por uma fase de
muita frustração porque tá todo mundo
dizendo tá tudo bem ou entanto uma
é só que eu acho bastante perigosa agora
é uma questão de tempo para tudo voltar
né a gente sabe que não é real o tempo
ajuda para algumas coisas para outras a
gente precisa ajudar o tempo e a gente
sabe que em reabilitação às vezes ficar
esperando é bastante temerário porque às
vezes a gente perde uma janela de
trabalhar e de ter ganho os mais
consistentes com maior efetividade
maravilha infelizmente nós temos tá
acabando né gente a gente conseguiu eu
acho que levantar a bola da importância
da reabilitação né de um de um time de
uma equipe né trabalhando acho que se a
gente não tem dúvida talvez a gente tem
que fazer novas lages como essas para
trazer até mais respostas concretas a
gente tem várias perguntas eu vou fazer
eu vou juntar algumas aqui que tem
muitas perguntando aí eu vou pedir para
nos ajudar mais uma vez existe muita
curiosidade em relação as escalas as a
forma de
é de avaliar a melhora tanto motora
quanto respiratória na verdade a motora
nós fazemos uma avaliação inicial que eu
que fizer atrás habitualmente de avaliar
a força muscular desses pacientes mas eu
queria chamar atenção que muitas vezes o
que nós estamos vendo neste paciente não
é a força motora tão alterada nós temos
visto mais a fadiga que é mais
impactante do que só força o que que nós
estamos fazendo em relação a escalas
aqui é escalas no momento inicial de
avaliação nós escolhemos a de
funcionalidade a barthel é para
qualidade de vida nós avaliamos com
euroqol é ansiedade depressão nós
estamos avaliando com a raiz que é uma
que pode ser feita pela equipe
multiprofissional se eu esqueci alguma
me lembra em é a mídia é do ponto de
vista prático de
nós estamos fazendo teste de passada no
lugar porque esse nos permite fazer
tanto a distância quanto presencial
naqueles pacientes que já não chegam
chegam debilitados mas não chegam tão
comprometidos e conseguem já fazer o
teste de caminhada de seis minutos e
aquele que não iniciou na neuro nós
fazemos a avaliação da força muscular
inspiratória e aí eu queria abrir um
parênteses da importância desse
treinamento da musculatura inspiratória
desde já fases iniciais então na
internação isso não tá sendo possível
ser feito mas não em pé não é impeditivo
de se iniciar o treinamento da
musculatura inspiratória e aqui a gente
nós usamos o powerbleaching para isso e
a gente faz esse sequenciamento de
avaliação e é claro a gente avalia a
saturação desses pacientes durante a
execução dos testes abaixo de noventa
porcento nós
a suplementar com oxigênio como em
qualquer reabilitação pulmonar e também
nós observamos se tem queda durante o
esforço e eu queria também abrir um
parênteses da nossa pequena ainda
experiência que mesmo não dessaturando
nós só tivemos nessa nossa mostra um
paciente que foi para casa precisando de
oxigênio mas nós temos vistos quando
colocamos eles no esforço um pouco maior
no teste de caminhada de seis minutos
alguns não todos estão tendo uma queda
de saturação de quatro porcento apesar
de não abaixar de 90 isso é algo novo
para gente e que eu acho que vale a
atenção é claro que para eu fornecer o
exercício aeróbio e resistido para esse
paciente ele já tem que estar numa outra
fase de uma força muscular nessa segunda
fase nós fazemos uma avaliação do teste
de 1rm como falou a paula mas de novo
isso também não é impeditivo de começar
a fazer se eu não consigo não tem
problema ele vai fazer sem avaliação e o
eu queria a gente faz um bloco quando
ele já está na pulmonar mas não para
todos os pacientes é mas é o que nós
fazemos obrigada lúcia nós temos acho
que dois minutinhos né para acabar eu
acho que eu vou tentar encerrar até
aproveitando a contribuição da juuh
moura aqui nos mandou aqui né ela
colocou que um estudo recente mostrou
que 200 mil pacientes em dez países na
europa deixaram de participar de
frequentar dos centros de reabilitação
isso promoverá grandes efeitos
cumulativos capazes de reduzir a
capacidade funcional desses indivíduos
né e acho que bem colocado né é aqui no
lais tem em nenhum momento a gente
chegou a fechar por completo os nossos
serviços de reabilitação das deixamos
pelo menos uma unidade aberta desde o
início ea
oi tá com todas as unidades abertas
porque a gente entende que nos cercando
de todos os cuidados de segurança a
gente precisa continuar oferecendo o
tratamento desses pacientes né no centro
de reabilitação de pacientes que não
podem ficar não podem interromper o
risco a complicação da interrupção é
muito maior do que o risco é até da
própria infecção pode tem que ter se em
todos os cuidados né é em relação à
prevenção da infecção mas a gente
acredita que os serviços de reabilitação
precisam retomar as suas atividades e
garantir que essas complicações das
doenças crônicas não aumentem né então a
gente tá realmente infelizmente acabando
nosso tempo que lhe agradecer todos
vocês e todos que estão nos assistindo
as várias perguntas a gente não
conseguiu responder a gente sabe que a
gente tem uma população
e aí é crítica nos hospitais né é a
gente vai ter algumas perdas
infelizmente mas a gente vai ter muito
mais boas-vindas né muitas pessoas você
recuperar dessa fase crítica e vão
precisar de um grande e bom processo de
reabilitação né para poder voltar às
suas atividades de trabalho a sua
capacidade de sentir bem estar e
qualidade de vida né e tocar suas vidas
para frente então a gente tá muito certo
de que o trabalho de todos os que
militam na reabilitação é muito
importante mais do que nunca né sempre
foi importante mas hoje está na frente
de de um novo desafio tá bom eu acho que
a gente finaliza aí agradecendo a todos
e lembrando que agora no finalzinho vai
ter um outro qr code que vai aparecer
para vocês com uma pesquisa de
satisfação em relação a nossa
transmissão e para a gente é importante
a participar
e em relação a essa pesquisa tá bom
muito obrigada